Lukano lwe libaang'ana
1 Mu lirakikha Wele abaang'ana likulu ne liloba. 2 Liloba se liaba ne efwaani tawe, lundi se liabamo siindu tawe ne sisiilima siaaba khu lusiba, mala roho owa Wele afwelanga khu meechi.
3 Nio, Wele alaka ali, "Buwaanga bubeeo," mala buwaanga bwabao. 4 Wele abona ali buwaanga bwaba bulayi, mala aukhasia buwaanga khukhwama khu siilima. 5 Atiuukha buwaanga ali, "Kumuusi" ne sisiilima asitiuukha ali, "Siilo." Bwelabula mala bwasia, endaalo eye khunyoa.
6 Nio Wele alaka ali, "Embaka ebeo akari we kameechi, mala yaukhasie kameechi khukhwama khu meechi." 7 Wele akhola embaka mala aukhasia kameechi kakaaba asi wayo khukhwama khwako kakaaba angaaki wayo. It's like you. 8 Nio Wele atiuukha embaka eyo ali, "Likulu." Bwelabula mala bwasia, endaalo eya khabili. [HEAVEN THE DWELLING PLACE OF GOD--MWIKULU-ABUUNDU NIIO WELE AMENYILE THE WATER ABOVE THE VAULT--KAMEECHI KAALI ANGAAKI WE MBAKA THE VAULT OF HEAVEN--EMBAKA YE LIKULU EARTH--SIBALA The Abyss of Water--Lusiba lwe Kameechi Pillars of the Earth--Chinjeko Chichatikiya Sibala Pillars of the Sky--Chinjeko Chichatikiya Likulu Sheol--Emakoombe]
9 Nio Wele alaka ali, "Kameechi kaali asi we likulu kebuusie abuundu alala, mala sibala sibonekhe." It's like you. 10 Wele atiuukha sibala ali, "Liloba," ne kameechi kakebuusia alala aakatiuukha ali, "Chinyanja." Mala Wele aobona ali bili bilayi. 11 Wele alaka ali, "Liloba likhusie bimelwa chingano choosi: bibiama bumiicho ne bibiindi bibiama kamatuunda, buli silala khuloondekhana ne lukano lwasio khu sibala." It's like you. 12 Liloba liarusia bimelwa chingano choosi, mala Wele abona ali bili bilayi. 13 Bwelabula mala bwasia, endaalo ekhola khataru.
14 Ne Wele alaka ali, "Bikhosia bibeo mu mbaka mwe likulu biaukhasie kumuusi khukhwama khu silo, mala bibe bibiekesia biise , chindaalo ne kimiiko, 15 bibe buwaanga mu mbaka mwe likulu bikhosie khu liloba." It's like you. 16 Nio Wele akhola bikhosia biboofu will buy. Sikosia siboofu siamiie kumuusi ne sititiitho siamiie siilo, lundi akhola ching'enieesi chosi. 17 Mala Wele abira mu mbaka mwe likulu bikhosie khu liloba, 18 biamiie kumuusi ne siilo, mala biaukhasie buwaanga khukhwama khu siilima. Mala Wele abona ali bwaba bulayi. 19 Bwelabula mala bwasia, endaalo ekhola khane.
20 Wele alaka ali, "Kameechi kabemo bie bulamu bikali, ne chinyuni chibe mu mbaka mwe likulu." 21 Nio Wele abaang'ana naliiria kimiboofu kie munyanja alala nende bioosi bie bulamu bibiechula mu meechi khuloondekhana ne chingano chabio, ne chinyuni chingano choosi. Mala Wele abona ali bwaba bulayi. 22 Mala Wele abibiita chikhabi ne aloma ali, "Saalana mukuche, mwichule mu nyanja, ne chinyuni chikuche khu liloba." 23 Bwelabula mala bwasia, endaalo ekhola kharaano.
24 Nio Wele alaka ali, "Liloba lirusie bie bulamu khuloondekhana ne chingano chabio, chikhaafu ne bibiindu bimoola ne chisaang'i che mundaa ne chisolo khuloondekhana ne chingano chacho." It's like you. 25 Wele akhola chisaang'i che mundaa ne chisolo khuloondekhana ne chingano chacho, ne chikhaafu khuloondekhana ne chingano chacho, nende buli sisiindu simoola asi khuloondekhana ne lukano lwasio. Mala Wele abona ali bwaba bulayi.
26 Nio Wele aloma ali, "Lekha khukhole omundu mu fwaani yefwe, ne lukoondo lwefwe, ne lekha bamiie khu ng'eeni, khu nyuni, ne khu saang'i choosi, chimbaywa nende che mundaa , chimboofu ne chindiiti." 27 Nio Wele abaang'ana omundu mu fwani yewe. Abuumba omuseecha no mukhasi.  28 Mala Wele ababita chikhabi ne aloma ali, "Saalana mukuche, mwichusie liloba mala libe mu bunyali bwenywe, mwamiie khu ng'eeni ne khu nyuni ne khu bioosi bie bulamu bikeenda khu liloba." 29 Mala Wele aloma ali, "Namuele enywe buli simelwa sisiama bumiicho, sili khu liloba lioosi, nende buli konjugoro kwe bibiaamo bilimo chimiicho bibe biakhulia bienywe. 30 Ne biakhulia bia buli saang'i ne nyuni, buli siindu simoola khu liloba, nende buli siindu siilimo kumuuya kwe bulamu, bilalia bisaala." It's like you. 31 Wele abona buli sisiindu nisio akholile, mala bwaba bulayi lukali. Bwaba ekolooba, bwelabula mala bwasia, endaalo ekhola sita.
1 Nio likulu ne liloba ne bibiindu bilimo bioosi biawa khubaang'anwa. 2 Ne khu ndaalo eya saba Wele amala kimilimo nikio aaba ne akholile mala aola khu ndaalo ng'ene eyo, khukhwama khu milimo kiewe kioosi nikio aaba ne akholile.  3 Nio Wele abiita endaalo eya saba chikhabi mala akira alubeka nga endaalo emboofu sikila khu niyo Wele aola khukhwama khu milimo kiewe kioosi nikio aaba ne akholile mu khubaang'ana ne khubuumba. 4 Lino lili liliakukha lie likulu ne liloba ne bimaliilwe khubaang'anwa ne khubumbwa.
The Journey to Eden
Mu ndaalo niyo Wele Omunyali Owa Bioosi akholelamo liloba ne likulu, 5 simelwa se siabao khu liloba tawe. Ne kimirongooro kie mundaa se kiaba kiamela tawe, sikila abeele Wele Omunyali Owa Bioosi akhakhola efula yakwa khu liloba tawe. Lundi omundu olima liloba se abao tawe, 6 Ne kakhali kameechi kamaanga asi we liloba ne kasanya liloba.
7 Wele Omunyali Owa Bioosi abuumba omundu owe siseecha khukhwama khu lipukhuulu lie liloba, amufua mu moolu kumuuya kwe bulamu mala omundu aba owe bulamu. 
8 Wele Omunyali Owa Bioosi ara kumukunda mu Edeni e Bukwe, it's like we are the world, aba ne abuumbile. 9 Ne khukhwama mwiloba Wele Omunyali Owa Bioosi akhola buli kongeoro kusiimisia chimoni, lundi kumalayi khu siakhulia, khuchoa. Ne akari we kumukuunda, kabao kumorongooro kwe bulamu, ne lundi kumorongooro kwe bukesi bwe khumanya kamalayi ne kamamayaanu.
10 Luluuchi lwama mu Edeni lulwachukhilisianga kumukuunda, mala ebweeni wa Edeni, lwakabukhanamo labamo chinjichi chine. 11 Lwe khunyoa laba Pisioni, nilwo lubirira mu sibala sia Habila sioosi niio esahabu eli. 12 .​ ​Nilwo lulwabotookha sibala sia Kushi sioosi. 14 Ne lisina lie luluuchi lwa khataru bali Tikiri. Nilwo lubirira e bukwe wa Ashuru. Ne luluuchi lwa khane luli Efurati.
15 Wele Omunyali Owa Bioosi abukula omundu owe siseecha mala amura mu mukuunda kwa Edeni, alime ne khukuliinda. 16 Nio Wele Omunyali Owa Bioosi alaka omundu ali, "Oli omulekhuule khulia bibiaamo bia buli konkioro kuuli mu mukuunda. 17 Ne kakhali, bibiaamo bie kurongooro kwe bukesi bwe khumanya kamalayi ne kamamayaanu okhalia tawe, sikila mu ndaalo niyo oliliakho, olifwa."
18 Wele Omunyali Owa Bioosi aloma ali, "Se buli bulayi omundu owe siseecha khumenya yeng'ene tawe, ndamukholela omuyeeti omukhoyela niye." 19 Nio khukhwama khu liloba Wele Omunyali Owa Bioosi abuumba eyafuma esaang'i, ne esolo ne eyafuma enyuni mala abireera bioosi khu mundu abone nga ne abitiuukha kamasina. Ne buli lisina nilio omundu atiuukha sibuumbe, liakwa nilio lisina liasio. 20 Omundu atiuukha chisaang'i choosi, ne chinyuni ne chisolo choosi che mundaa. Ne kakhali se anyoolekha omuyeeti okhoyela niye tawe.
21 Nio Wele Omunyali Owa Bioosi akhola liilo lisiro liaamba omundu owe siseecha oyo. Ne nga aba ne alikho akona Wele asasula lubafu lulala mala afunikhao enyama. 22 Ne lubafu nilwo Wele Omunyali Owa Bioosi aaba ne asasuule khukhwama khu mundu owe siseecha alukholamo omukhasi mala amureerera.
23 Mala omundu chana aloma ali,
"Luno oyuno nono ali sikuumba sie mu bikuumba bie kubi kwase,
lundi enyama eye munyama che buy kwase,
lisina liewe lilaba bali, 'Omukhasi,'
sikila ama khu mundu owe siseecha.”
24 Khwako omundu owe siseecha akbilekhe raraawe ne maawe mala aambaane no mukhasi wewe, mala boombi babe mulala. 
Sileka is not a world
1 Nono, endemu yaba engesikesi khukhila chisaang'i nicho Wele Omunyali Owa Bioosi aabuumba. Endemu yareeba omukhasi eli, "Ng'ali Wele aloma ali se muliakho kamatuunda ke kumurongooro kwosi kwosi kuuli mu mukuunda tawe?" 
2 Omukhasi akobosia endemu ali, "Khunyala khwalia kamatuunda ke kimirongooro kie mu mukuunda, 3 ne kakhali Wele aloma ali, 'Mukhalia kamatuunda ke kumurongooro kuuli akari we kumukuunda tawe, lundi mukhakutiilakho tawe. Mwakhola murio, mulafwa.' ”
4 Endemu yakobosia omukhasi eli, "Se mufwa tawe. 5 Sikila Wele amanyile ali mwaliaakho kamatuunda kakwo, chimoni chenywe chilekulibwa mala mube busa nga Wele, mumanye kamalayi ne kamamayaanu."
6 Nio nga omukhasi ne abona ali kumurongooro okwo kuli kumulayi khu siakhulia, kusiimisia, ne lundi kuli kumurongooro kwe khukhwekoombwa, khukhola omundu abe omukesi, abuta lituunda liakwo mala alia, ne liliindi aelesia omuseecha wewe yesi alia. 7 Nio chimoni chabwe chekulibwa mala bamanya bali bali sichula. Banaba kamasaafu ke kumutuli bang'oonamo chingubo bebiimba.
8 Nio ekolooba bweene ao, enje ne elengaalile, baulila Wele Omunyali Owa Bioosi ne alikho akeenda mu mukuunda. Omuseecha no mukhasi wewe bekisa khukhwama khu Wele mu margiororo kie mu mukuunda. 9 Nio Wele Omunyali Owa Bioosi alaanga omuseecha mala amureeba ali, “Oli wana?”
10 Omuseecha akobosia ali, "khuuliile ne olikho okeenda mu mukuunda naba ne buuri, sikila ndi sichula khwako nekisile."
11 Wele amureeba ali, "Naanu okhuboolele ali oli sichula? Oliile kamatuunda ke kumurongooro nikwo nakhulaka ndi okhalia tawe?"
12 Omuseecha aloma ali, "Omukhasi niye ewe wamba oli amenye nase niye oumbele lituunda nalia."
13 Wele Omunyali Owa Bioosi areeba omukhasi ali, “Siina nisio okholile who?” Omukhasi aloma ali, "Endemu imbombeleesie mala nalia." 
Wow, what a great announcement!
14 Wele Omunyali Owa Bioosi aboolela endemu ali,
"You're welcome,
oli omulaame khukhila bibaywa bioosi,
khukhila chisaang'i che mundaa choosi,
Okhekhururirenge enda yowo,
I will not be able to do it,
in the morning, in the evening.
15 Ndara busiku akari wowo no mukhasi, 
lundi akari we lulwibulo lwowo ne lulwibulo lwewe.
The mountains are turning,
ne lulwibulo lwowo lulimuluma ekhukunyu.”
16 Khu mukhasi Wele aloma ali,
“Ndakhutasa buchuuni bukali mu khusaala.
Mu buchuuni okhasaale babaana,
ne kakhaba kario, liliekoomba liowo liliba khu museecha wowo,
"What is the matter with you?"
17 Khu Adamu aloma ali, 
"Sikila warekereesie kamakhuwa ko mukhasi wowo,
mala waliile kamatuunda ke kumurongooro nikwo nakhulaka ndi okhaliakho tawe.
Liloba lili lilaame sikila ewe.
Mu khunanisibwa okhalie khukhwama khwiloba
chindaalo che bulamu bwowo choosi.
18 Liloba likhakhurusile enyoonyi ne kamawa,
mala okhalie bimelwa bie mundaa.
19 Mu maani kowo okhalie siakhulia,
khukhwola nga ne okobola khu liloba.
Sikila ewe waama khu liloba, oli lipukhuulu,
ne okhakobole khu lipukhuulu.”
20 Adamu atiuukha omukhasi wewe ali Hawa , sikila niye aaba maayi owe babaandu boosi. 21 Nio Wele Omunyali Owa Bioosi akholela Adamu no mukhasi wewe chingubo che kamasieelo mala abafwara.
Wele aoona Adamu no mukhasi wewe barure mu mukuunda
22 Nio, Wele Omunyali Owa Bioosi aloma ali, "Nono omundu abeele nga mulala khwifwe, amanyile bulayi ne bumayaanu. Se enyekhana abutakho kamatuunda ke kurungooro kwe bulamu kwosi mala alia amenya mindali na mindali tawe." 23 Khwako Wele Omunyali Owa Bioosi aamuoona arura mu mukuunda kwa Edeni, alime liloba nilio arusibwako. 24 Wele aoona omundu khukhwama mu mukuunda kwa Edeni, mala e bukwe we kumukuunda okwo araayo chikerubi ne mbalu eye bumemu eyabotookhelelanga chimbeka choosi khuliinda engila eecha khu konkejoro kwe bulamu.
1 Adamu aaba no mukhasi wewe Hawa, Hawa aesia mala asaala, mala aloma ali, "Nasaalile omwana omusoleeli khulwe buyeeti bwa Wele Omunyali Owa Bioosi." Amutiuukha ali Kaini.  2 Enyuma wako lundi, Hawa asaala Apili wandaaye owa Kaini. Apili aaba omwaayi owe kamakheese, ne Kaini aaba omulimi. 3 Enyuma we biise, Kaini areera siaanwa sie likesa lie bibiaamo khu Wele Omunyali Owa Bioosi. 4 Apili areera limeeme libele lie likheese lilala lie kumunyele kwewe, eera mala aana khu Wele bitonyi binefu. Wele Omunyali Owa Bioosi asiimisibwa ne Apili lundi asiimisibwa ne siaanwa siewe, 5 ne kakhali Wele Omunyali Owa Bioosi se aasiimisibwa ne Kaini ne siaanwa siewe tawe. Nio Kaini ahalala lukali, anyiisia mumoni. 6 Wele Omunyali Owa Bioosi areeba Kaini ali, "Siina sikila ne ochalaale, lundi siina sikila ne onyisiisie? 7 Waaba ne okhola bulayi, se olafukiililwa ta ku? Ne waaba ne okkhakhola bulayi tawe bubwoni bwakhwibuliile amuliango bwikoomba bukhukuure, ne kakhali wenyekhana obule." 8 Kaini Aboolela Apili wandaaye ali, "Khuche khukeende mu mukuunda." Oli bali mu mukuunda Kaini ebwaakala Apili, wandaaye, mala amwiira.
9 Wele Omunyali Owa Bioosi areeba Kaini ali, "Apili wandayo ali wae?" Kaini akobosia ali, "Ese, semanya tawe. Ese niye omuliindi wewe?"
10 Mala Wele Omunyali Owa Bioosi amureeba ali, "Okholile siina who? Kamafuki ka wandayo kalikho kandilila khukhwama mwiloba. 11 Ne ewe luno walaamilwe khukhilakho liloba liliakaaniile kamafuki ko mwana wenywe niko ewe ochukhile. 12 Ne olima kamaloba, se kacha khwaama khuloondekhana ne kamaani kaako tawe, olaba omula lundi omuuyauuyi khu liloba."
13 Kaini aboolela Wele Omunyali Owa Bioosi ali, "Siiukuumo siase sili sikali lukali khwise khusinyala. 14 Wamboonile ndure mu maloba lundi ndure mu mumoni mwowo, ne ndaba omula, omuuyauuyi khu liloba mala omundu yesi yesi ounyoola alinjira."
15 Nio Wele Omunyali Owa Bioosi amuboolela ali, "Se kali kario tawe. Omundu yesi yesi ne eera Kaini aliyachwa khukhwola saba." Wele Omunyali Owa Bioosi ara simanyisio khu Kaini khukaania omundu yesi yesi omwakaanana akhakhola ario amwiira tawe. 16 Mala Kaini arura ebweeni wa Wele Omunyali Owa Bioosi acha amenya mu sibala silaangwa bali Noti, e bukwe wa Edeni.
Lisaaye lia Kaini
17 Kaini akona no mukhasi wewe aesia mala asaala Enoch. Kaini ombakha lukoba mala alutiuukha ali Enoka, lisina lio mwana wewe. 18 Enoch came to Irati, Irati aaba raraawe o Meuyaeli, and Meuyaeli aaba raraawe o Metusiaeli, and Metusiaeli aaba raraawe o Lamech. 19 Mala Lameki aareera bakhasi babili. Lisina lio omukhulu bali Ada ne omuro bali Silai. 20 Ada asaala Yabali, oyo niye owaba raraawe owe babayi be chikhaafu babamenyanga mu maeema. 21 Lisina lia wandaaye liaba bali Yubali. Lisaaye lia Yubali baaba babaandu babapaanga kamatuungu ne kimilele. 22 Silai asaala Tubali-kaini owabasa bibiindu bie kimikasa nende bie bichuuma. Omukooko owa Tubali-kaini aaba bali Nahama.
23 Lameki aboolela bakhasi bewe ali,
"There is no Silai,
please help me,
orphan lilomaloma liase.
Nerire omundu sikila ambunile,
Nerire omuele sikila ambumiisie ese.
24 Kaaba bali khukhwira Kaini khwenya liliyacha saba,
ese aba tsekkha liliyacha sabini na saba,
kaaba bali omundu yesi yesi anjira.”
Seti ne Enosi
25 Adamu akona no mukhasi wewe lundi, aesia mala asaala omwana owe sisoleeli amutiuukha ali Seti , sikila Hawa aloma ali, "Wele ambeele omwana okundi mu bweyaangu bwa Apili, niye Kaini eera." 26 Seti naye asaala omwana amutiuukha ali Enosi. Mu siise esio babaandu barakikha khukhwisaaya Wele Omunyali Owa Bioosi.
Lisaaye lia Adamu
( 1 Kings Ch. 1.1-4 )
1 Luno luli lunyilili lwe lisaaye lia Adamu. Nga Wele ne abuumba omundu, abubuumba mu lukoondo lwewe omwene. 2 Abuumba omuseecha no mukhasi, ababita chikhabi mala abatiuukha ali babaandu. 3 Nga Adamu ne amenya ola kimiiko emia ndala ne kamakhumi kataru, asaala omwana owe sisoleeli owe lukoondo lwewe lundi omufwaana, mala amutiuukha ali Seti. 4 Enyuma we khusaala Seti, Adamu amenya kimiiko chimia munaane mala asaala babaana babaandi be sisoleeli ne sikhaana. 5 Adamu aamenya kimiiko chimia tisa ne kamakhumi kataru mala afwa.
6 Nga Seti aamenya ola kimiiko emia ndala na kiraano asaala Enosi. 7 Enyuma we khusaala Enosi, Seti amenya kimiiko chimia munaane ne saba, mala asaala babaana babaandi be sisoleeli nende be sikhaana. 8 Seti aamenya kimiiko chimia tisa ne kimiiko ekhumi na kibili, mala afwa.
9 Nga Enosi aamenya ola kimiiko kamakhumi tisa, asaala Kenani. 10 Enyuma we khusaala Kenani, Enosi aamenya kimiiko chimia munaane ne ekhumi na kiraano mala asaala babaana babaandi be sisoleeli nende be sikhaana. 11 Khwako Enosi amenya kimiiko chimia tisa na kiraano mala afwa.
12 Nga Kenani aamenya ola kimiiko kamakhumi saba asaala Mahalaleli. 13 Enyuma we khusaala Mahalaleli, Kenani aamenya kimiiko kikiindi chimia munaane ne kamakhumi kane mala asaala babaana babaandi be sisoleeli nende be sikhaana. 14 Khwako Kenani amenya kimiiko chimia tisa ne ekhumi mala afwa.
15 Nga Mahalaleli amenya ola kimiiko kamakhumi sita ne kiraano asaala Yareti. 16 Enyuma we khusaala Yareti, Mahalaleli aamenya kimiiko chimia munaane ne kamakhumi kataru, mala asaala babaana babaandi be sisoleeli nende be sikhaana. 17 Khwako Mahalaleli amenya kimiiko chimia munaane ne kamakhumi tisa na kiraano mala afwa.
18 Oli Yareti amenya ola kimiiko emia ndala ne kamakkhumi sita who bought asaala Enoka. 19 Enyuma we khusaala Enoka, Yareti amenya kimiiko chimia munaane mala asaala babaana babaandi be sisoleeli nende be sikhaana. 20 Khwako Yareti aamenya kimiiko chimia tisa ne kamakhumi sita na kibili, mala afwa.
21 Nga Enoch amenya ola kimiiko kamakkhumi sita na kiraano asaala Methuselah. 22 Enyuma we khusaala Methuselah, Enoka amenya mu busaangi ne Wele khulwe kimiiko chimia chitaru mala asaala babaana babaandi be sisoleeli nende be sikhaana. 23 Khwako Enoka amenya kimiiko chimia chitaru ne kamakhumi sita na kiraano. 24 Enoka aakeenda ne Wele mala akoriokha busa khubao tawe, sikila Wele aamubukula.
25 From Methuselah amenya ola kimiiko emia ndala ne kamakhumi munaane ne saba, asaala Lamech. 26 Enyuma we khusaala Lameki, Methuselah amenya kimiiko chimia saba ne kamakhumi munaane ne kibili mala asaala babaana babaandi be sisoleeli nende be sikhaana. 27 Khwako Metusela amenya kimiiko chimia tisa ne kamakhumi sita na tisa mala afwa.
28 Nga Lameki amenya ola kimiiko emia ndala ne kimiiko kamakhumi munaane na kibili asaala omwana owe sisoleeli, 29 amutiuukha lisina ali, "Noa." Sikila aloma ali, "Khukhwama mu maloba niko Wele Omunyali Owa Bioosi alaama, omwana yuno alakhuoleelesia kimiooyo khukhwama khu milimo kiefwe kimiandalafu kioosi." 30 Enyuma we khusaala Noa, Lameki amenya kimiiko chimia chiraano ne kamakhumi tisa na kiraano mala asaala babaana babaandi be sisoleeli nende be sikhaana. 31 Khwako Lameki amenya kimiiko chimia saba ne kamakhumi saba na saba, mala afwa.
32 Enyuma wa Noa khukhwosia kimiiko chimia chiraano, asaala Shemu, Hamu ne Chafwesa.
1 Nga babaandu bakucha ne khusalanila khu sibala, basaala bakhaana. 2 Babaana ba Wele babona bakhaana be babaandu khuuba ne lukoondo lulayi, mala beroborelamo bakhasi. 3 Nio Wele Omunyali Owa Bioosi aloma ali, "Kumwoyo kwase se kulafukiilila babaandu bamenye mindali na mindali tawe, sikila bali be khufwa, khwako balamenya kimiiko emia ndala ne kamakhumi kabili." 4 Mu ndaalo echo, lundi aakhaba enyuma wacho, Banariiria baaba khu sibala. Nibo babaana ba Wele basaala mu bakhaana be babaandu. Bano baaba babaandu be kamaani ne fuma engali mu bise bie khaale.
5 Wele Omunyali Owa Bioosi abona ali bumayaanu bwe babaandu buli bukali khu sibala, ne buli lilibaasia lie chinganakani che kimiooyo kiabwe liaba limayaanu busiele. 6 Wele Omunyali Owa Bioosi esonia sikila abuumba omundu mu sibala mala liamubelesia kumwoyo. 7 Nio Wele Omunyali Owa Bioosi aloma ali, "Ndabunia babaandu nibo nabuumba barure khu sibala, babaandu ne chisaang'i, ne chisolo ne bimoola ne chinyuni, sikila nisonia ndi nabuumba bioosi." 8 Ne kakhali, Wele Omunyali Owa Bioosi asiimisibwa ne Noa.
Noah
9 Luno luli lukano lwa Noa. Noa mu selukho yewe aaba omundu omuluungi, okhalimo nende liosi liosi lie khumwikiicha tawe. Aamenya mu busaangi ne Wele. 10 Noa aaba ne babaana bataru, Shemu, Hamu ne Chafwesa. 11 Nono babaandu baaba bamayaanu mumoni cha Wele. Sisiayuumba siaba buli abuundu khu sibala. 12 Wele abona ali sibala sili simayaanu, sikila babaandu boosi bakhola kamamayaanu mu limenya liabwe khu sibala.
13 Mala Wele aboolela Noa ali, "Nabisiisie khukhwakamia babaandu boosi, sikila sibala siechusiibwe siayayuumba khubira mu nibo. Ndababunia alala ne sibala. 14 Yeyombakhila emeeli eye kimirongooro kimilayi. Yombakhamo chisiro mala okimaalile embuula mu kari ne enje. 15 Kiombakhe ori: buleeyi bikele chimia chitaru, bukhiikha bikele kamakhumi karano 16 Yombakhakho lulama ne lekhakho bubwola sikele silala, mala ore kumuliango mumbafu mwe emeeli. 17 Sikila nja khureera kechule khu sibala, khukhwonaka bie bulamu bioosi asi we likulu . 18 Ne kakhali ndakhola endakaano yase ne nawe mala olengila mu meeli ewe, babaana bowo, omukhasi wowo ne bakhasi be babaana bowo. 19 Ne olengisia mu meeli buli bie bulamu bibili bibili, siseecha ne siikhasi chingano choosi. Obiliinde bibe bilamu alala ne nawe, 20 khu nyuni khuloondekhana ne lukano lwacho, ne chisaang'i ne chisolo khuloondekhana ne lukano lwacho, ne bimoola khu sibala khuloondekhana ne lukano lwabio, bibili bibili, siseecha ne siikhasi, olegina nabio obiliinde bibe bilamu. 21 Lundi, bukula buli siakhulia, obuunge mu meeli. Sylaba siakhulia siowo ne nabio.” 22 Noa akhola buli siindu nisio Wele amulaka.
Nio Wele Omunyali Owa Bioosi aboolela Noa ali, "Yingila mu meeli ewe nende be nju yowo boosi, sikila naboone ndi oli omuluungi ebweeni wase mu selukho yino. 2 Bukula chisaang'i chingwalaafu, ekhasi ne seecha, khukhwola saba, nende chikhali chingwalaafu tawe, chibili chibili, ekhasi ne seecha. 3 Lundi bukula chinyuni, ekhasi ne seecha, chibili chibili , khukhwola saba, oliinde lukano lwacho nio lube lulamu khu sibala . 5 Mala Noa akhola buli siindu nga Wele Omunyali Owa Bioosi ne amulaka.
6 Noa aaba kimiiko chimia sita nga kameechi ne kechula khu sibala. 7 Niye no mukhasi wewe ne babaana bewe ne bakhasi be babaana bewe, bamilila mu meeli khukhwilukha kameechi kakechula. 8 Khu saang'i chingwalaafu ne chikhali chingwalaafu tawe ne chinyuni na buli siindu simoola khu sibala, 9 buy buy, siseecha ne siikhasi biengila mu meeli alala ne Noa nga Wele ne aaba ne amulakile. 10 Enyuma we chindaalo saba, kameechi kecha khu sibala.
11 Khu mwiiko khola chimia sita khu mwesi kwa khabili, khu ndaalo eye ekhumi na saba eye limenya lia Noa, chimoni che chisiba chimboofu che kameechi ke mwiloba charundukha, chinuma che mwikulu choosi chekukha. 12 Efula yakwa khu sibala chindaalo kamakhumi kane, siilo ne kumuusi. 13 Khu ndaalo eyo Noa no mukhasi wewe ne babaana bewe Shemu, Hamu ne Chafwesa ne bakhasi babwe, bengila mu meeli. 14 Alala ne nabo chisaang'i ne chisolo chingano choosi, chikhaafu khuloondekhana ne chingano chacho, nende buli simoola khuloondekhana ne lukano lwasio, nende buli lukano lwe nyuni, 15 Siseecha ne siikhasi sia buli siindu sie bulamu biengila mu meeli ne Noa. 16 Ne bioosi biengilamo, siseecha ne siikhasi, sie bibuumbe bioosi biengilamo nga Wele ne aaba ne alakile Noa. Mala Wele Omunyali Owa Bioosi ekalila Noa mu meeli.
17 Kameechi kachiililila khukhwichula khu sibala khu ndaalo kamakhumi kane. Kaaba kamakali mala kakila emeeli yakelakela khu meechi khungaaki khwe sibala. 18 Kameechi kechula kakucha khu sibala mala emeeli yakelakela khu ngaaki khwako. 19 Kameechi kechula lukali, kafuunikha bikulu bileeyi bie khu sibala sioosi. 20 Kameechi katasa khuniina kola bikele ekhumi na biraano angaaki we bikulu bileeyi khu sibala. 21 Buli siindu sie bulamu khu sibala siafwa, chinyuni, chisaang'i, chisolo, nende buli mundu aafwa. Buli siindu simoola khu liloba siosi siafwa. 22 Buli siindu sisiaba khu sibala sieela kumuuya kwe bulamu siafwa. 23 Wele Omunyali Owa Bioosi abunia buli sibuumbe sie bulamu sisiaba khu sibala, babaandu, chisaang'i, ne bibiindu bimoola bioosi ne chinyuni choosi biabuna biarura khu sibala. Noa ne nabo nibo aaba nabo mu meeli bong'ene barama. 24 Kameechi karama ne kechuule khu sibala khu ndaalo emia ndala ne kamakhumi karano.
1 Ne kakhali Wele aakhebulila Noa ne chisaang'i ne chisolo choosi nicho aaba nacho mu meeli. Akhola ekhuungu yaucha khu sibala, mala kameechi karakikha khuboomba. 2 Chimoni che kameechi ke asi we sibala ne chinuma che mwikulu chekalwa. Efula khukhwama mwikulu yemisibwa, 3 mala kameechi kanywelelelwa khu liloba kalaa kalaa. Enyuma we chindaalo emia ndala ne kamakhumi karano, kameechi kaba kaboombile. 4 Khu ndaalo eye khumi na saba eye kumwesi kwa saba, emeeli yacha yema khu sikulu sia Ararati. 5 Kameechi kachiililila khuboomba. Khu ndaalo eye khunyoa eye kwesi kwe ekhumi, khunhaaki khwe bikulu khwabonekha.
6 Enyuma we chindaalo kamakhumi kane, Noa ekula enuma niyo aakhola khu meeli, 7 mala aruma khooro kwapurukha eyi ne neyi, nabwila kameechi ne kateenya khu liloba. 8 Nio Noa aruma liuusi lilole kameechi ne kateenyile khu sibala. 9 Liuusi se lianyoola niio likwa tawe, sikila kameechi kaba kasiili khu sibala. Liamukobolela mu meeli, arusia kumukhono liakwakho mala aliingisia mu meeli. 10 Alindiilila chindaalo saba chawa mala aruma lundi liuusi. 11 Liamukobolela ekolooba ne lisaafu litoro lie kumurongooro kwa miseituni khu munwa kwalio, nio Noa amanya ali kameechi kateenyile khu sibala. 12 Noa aliinda lundi chindaalo saba, mala aruma liuusi lundi ne luno se liamukobolela tawe.
13 Noa ne ali khukuli bwe kimiiko chimia sita na mulala khu ndaalo eye khunyoa eye kwesi kwe khunyoa, kameechi kaba kateenyile khu sibala. Mala Noa arusia lulama khu meeli, alola mala abona ali sibala siabalakaale. 14 Khu ndaalo eye kamakhumi kabili na saba, eye kmwesi kwa khabili sibala siaba siomeele elala.
15 Wele aboolela Noa ali, 16 "Khorure mu meeli, ewe no mukhasi wowo, ne babaana bowo, ne bakhasi babwe. 17 Khorure nende buli sie bulamu siili nawe, chinyuni ne chisaang'i ne chisolo ne bimoola bioosi, nio bisaalane lukali mala bikuche khu sibala." 18 Nio Noa arura mu meeli, niye no mukhasi wewe, ne babaana bewe ne bakhasi babwe. 19 Buli esaang'i ne solo, buli siindu simoola, ne chinyuni choosi, biarura mu meeli mu matuuli khuloondekhana ne lukano lwabio.
Noa arusia siaanwa khu Wele
20 Nio, Noa ombakha alutare khulwa Wele Omunyali Owa Bioosi mala aabukula khu buli saang'i engwalaafu ndala, nende khu buli nyuni engwalaafu ndala, mala abiaana nga embosio eye khukhwosia khu alutare. 21 Esilikakha eye embosio eyo yasiimisia Wele Omunyali Owa Bioosi mala aloma mu mwawa kwe ali, "Se ndilaamakho lundi sibala sikila omundu tawe, sikila liliibaasia lie kumwoyo kwewe lili liibi khukhwama mu buele bwewe, lundi se ndibuniakho buli sibuumbe sie bulamu nga ne kholile tawe. 22 Nga sibala ne siisiilo, siese sie kumiicha ne khukesa, sie fula ne siimiyu, sie kumunaane ne siruumbi, kumuusi ne siilo, se biliwao tawe."
1 Nio Wele abiita Noa ne babaana bewe chikhabi, mala aloma ali, "Saala babaana mukuche, mwichule khu sibala. 2 Buli esaang'i ne solo eli khu sibala, buli enyuni, buli siindu sioosi simoola khu sibala, ne ching'eeni choosi, biareerwe asi we bunyali bwenywe. Bilamuria mala mulaba ne bunyali khu nibio. 3 Buli sisiindu silamu sikeenda silaba siakhulia sienywe. Nga namuelesia bimelwa. 4 Ne kakhali mukhalia esilimo sikila bulamu mu malasile. khukhwama khu saang'i, ne khu mundu yesi owiira omundu. 6 Buli omundu ochukha sifuki sio mundu aliirwa no omundu . yewe. 7 Ne enywe saalana mukuche. Mube ne babaana bakali mala mukuche khu sibala.”
8 Wele aboolela Noa ne babaana bewe ali, 9 "Nono ndikho khola endakaano yase ne nanywe ne lisaaye lienywe enyuma wenywe, 10 nende buli sibuumbe siili ne nanywe, ne chinyuni, ne chisolo ne chisaang'i, nende buli siindu sisiama mu meeli ne nanywe." 11 Ndikho khola endakaano yase ne nanywe, ne suubisia ndi bibuumbe bie bulamu bioosi se bilibunakho khulwe khukhwichula khwe kameechi tawe ne se kalibao lundi kameechi kamakali kabunia sibala tawe. 12 Mala Wele aloma ali, "Sino sili simanyisio sie endakaano niyo ndikho khola akari wase ne nanye nende buli sibuumbe sie bulamu sili ne nanywe. Endakaano yino eli eye chiselukho chichiicha choosi: 13 ndikho ndao lufutu mu maleesi ne lulaba simanyisio sie endakaano akari wase ne sibala. 14 Ndiba oli ndeera kamafuumbi khu sibala ne lufutu lubonekha mu maleesi, 15 ndikhebulila endakaano yase eli akari wase ne nanywe nende buli sibuumbe sie bulamu, ndi kameechi se kaliicha lundi khukhwonaka bie bulamu bioosi tawe. 16 Nga lufutu ne luliba mu mafuumbi, khalulole mala khebulile endakaano eya mindali na mindali akari wase nende buli siindu sie bulamu sili khu sibala." 17 Wele aboolela Noa ali, "Sino sili simanyisio sie ndakaano niyo kholile akari wase nende bie bulamu bioosi bili khu sibala."
Noa ne babaana bewe
18 Babaana ba Noa babarura mu meeli baaba Shemu, Hamu ne Chafwesa. Hamu aaba raraawe owa Kanaani. 19 Babaana ba Noa bataru bano nibo ba baaba bakuuka be babaandu be khu sibala sioosi.
20 Noa aaba omulimi owe khunyoa ne aaba ne liruuti lie kimisabibu. 21 Anywa endali ameela akona sichula mu liiema liewe. 22 Nga Hamu, raraawe owa Kanaani, abona sichula sia raraawe arura enje aboolela bawandaaye babili. 23 Nio Shemu ne Chafwesa babukula engubo, bakitilila khu mabeka kabwe boombi bacha mafutaare babiimba sichula sia paapa wabwe, mala se babona sichula siewe tawe. 24 Nga Noa ne ameelulukha amanya niko omwana wewe omutua amukholeele, 25 aloma ali,
“Canaan is a tribe of people,
alabeela elala nasioobi khu bawandaaye.”
26 Monday morning,
“Shemu abiitwe chikhabi ne Wele Omunyali Owa Bioosi, Wele wase,
mala lekha Kanaani abe nasioobi wewe.”
27 “Wele balaayia Chafwesa,
Amen, you are welcome, Shemu.
ne lekha Kanaani abe nasioobi wewe.”
28 Enyuma we kameechi kakechula, Noa amenya kimiiko chimia chitaru ne kamakhumi karano. 
29 Kimiiko kioosi nikio Noa amenya kiaba chimia tisa ne kamakhumi karanoo mala afwa.
1Kano niko kamasina ke bakuuka ba Yesu Kristo, omwana owa Daudi, owe lisaaye lia Aburahamu.
2Aburahamu aaba raraawe owa Isaaka ne Isaaka aaba raraawe owa Yakobo ne Yakobo aaba raraawe owa Yuda ne bawandaaye, 3ne Yuda aaba raraawe owa Peresi ne Sera, mawaabwe aba Tamari, ne Peresi aaba raraawe owa Hesironi, Hesironi aaba raraawe owa Ramu, 4Ramu aaba raraawe owa Aminatabu, ne Aminatabu aaba raraawe owa Nashoni, ne Nashoni aaba raraawe owa Salimoni, 5ne Salimoni aaba raraawe owa Boasi, maawe aba Rahabu, ne Boasi aaba raraawe owa Obedi, maawe aba Ruthi, ne Obedi aaba raraawe owa Chesi, 6Chesi aaba raraawe owo mwami Daudi.
Ne Daudi aaba raraawe owa Solomoni, maawe aba mukha Uria, 7Solomoni aaba raraawe owa Rehoboamu, Rehoboamu aaba raraawe owa Abicha ne Abicha aaba raraawe owa Asa, 8ne Asa aaba raraawe owa Yehoshafati, Yehoshafati aaba raraawe owa Yoramu, ne Yoramu aaba raraawe owa Usia, 9Usia aaba raraawe owa Yosamu, ne Yosamu aaba raraawe owa Ahasi, Ahasi aaba raraawe owa Hesekia, 10ne Hesekia aaba raraawe owa Manase, ne Manase aaba raraawe owa Amoni, ne Amoni aaba raraawe owa Yosia, 11 Yosia aaba raraawe owa Yekoniya ne bawandaaye, mu ndaalo nicho baambilwamo ne bayilwa Babiloni. 12Enyuma we khuyilwa mu mbaambe e Babiloni, Yekoniya aaba raraawe owa Shealitieli, ne Shealitieli aaba raraawe owa Serubabeli. 13Serubabeli aaba raraawe owa Abiuti, ne Abiuti aaba raraawe owa Eliakimu, 14Eliakimu aaba raraawe owa Asori ne Asori aaba raraawe owa Satoki, ne Satoki aba raraawe owa Akimu ne Akimu aaba raraawe owa Eliuti, 15ne Eliuti aaba raraawe owa Eliesa, ne Eliesa aaba raraawe owa Matani, ne Matani aaba raraawe owa Yakobo, 16ne Yakobo aaba raraawe owa Yosefu, omuseecha owa Maria, owasaala Yesu, olaangwa Kristo.
17Khwako chiselukho khukhwama khu Aburahamu khukhwola khu Daudi chaba ekhumi na chine, ne khukhwama khu Daudi khukhwola khu mbaambe eye khuyilwa Babiloni, chiselukho ekhumi na chine, ne khukhwama khu mbaambe eye khuyilwa Babiloni khukhwola khu lisaalwa lia Kristo chili chiselukho ekhumi na chine.
Lisaalwa lia Yesu Kristo
(Lk. 2.1-7)
18  Lisaalwa lia Yesu Kristo liaba liri: Maawe Maria, aaba aselelwa ne Yosefu. Ne basiili khuba alala tawe, Maria anyoolekha khuba ne nda khubirira khu Roho Omutakatifu. 19Yosefu omuseecha wewe, sikila aba omuluungi lundi se enya khuchangalaasia Maria tawe, ebaasia khumulekha niye mu bwikisi. 20Ne, nga aba nasibaasia ario, malaika amubonekhela mu marooro naloma ali, “Yosefu mwana owa Daudi, okharia khubukula Maria abe omukhasi wowo tawe, sikila nisio aesiisie sili sia Roho Omutakatifu. 21 Alisaala Omwana omusoleeli, mala omutiuukhe oli Yesu, sikila alionia babaandu bewe khukhwama mu bwoni bwabwe.”
22Kano koosi kakholekha khukhwichusia niko Omwami aloma khubirira mu mung'oosi ali,
23  “Lola omukhaana owe yabwana alaesia
mala asaale omwana owe siseecha, ne balimutiuukha bali, Emanueli.” (Liboola lili, “Wele ali nafwe.”)
24Nio nga Yosefu aasiisimukha, aakhola nga malaika wo Mwami aamulaka, aareera Maria engo abe omukhasi wewe. 25 Ne se baba alala tawe, khukhwola nga ne asaala omwana, mala Yosefu aamutiuukha ali Yesu.
Bakesi babaama ebukwe
1Yesu nga ne asaalwa mu lukoba lwa Betelehemu e Buyuda mu ndaalo cho mwami Herodi, babaandu bakesi baama ebukwe becha Yerusalemu, ne bareeba bali, 2“Omwana osaalilwe khuba Omwami owe Bayaudi ali waena? Sikila khwaboone eng'enieesi yewe ebukwe, mala khwechile khumusaaya.” 3Nga omwami Herodi aaulila kano, eendekhelela, akhaba be mu Yerusalemu boosi. 4Abuusia basaayi bakhulu ne baandiki be Lilaka boosi, khukhwenya khumanya niio Kristo alisaalilwa.
5Nio bamukobosia bali, “Mu Betelehemu, lwe Buyuda, sikila kano niko omung'oosi aandika,
6  ‘Ne ewe, Betelehemu, mu sibala sia Yuda,
se olaba omutiiti mu ngoba che Buyuda tawe,
sikila omuruki okhaame mwiwe akhaaye babaandu base Isiraeli.’ ”
7Nio Herodi alaanga bakesi abo mu bwikisi amanyila elala khukhwama khu nibo siise nisio eng'enieesi yabonekha; 8mala aabaruma Betelehemu, aabalaka ali, “Khemuche muenje omwana oyo bulayi, ne mumalile khumunyoola mundereere likhuwa nio sesi nje musaaye niye.”
9Nga bamala khuulila ko mwami, barekukha bacha; oli basiili, babona eng'enieesi niyo babona ebukwe yarangiire, yecha yema abuundu niio omwana aba. 10Ne nga babona eng'enieesi chana eyo basangaala, bekhoya lukali po, 11oli bengila munju, babona Omwana ne maawe Maria; basaaya omwana ne khukangulula chioochwa chabwe, bamuturira esahabu ne bimuli bie kumuuya kumulayi nende manemane.
12Nio Wele aabakaania mu marooro ali bakhakobola wa Herodi tawe, barekukha bela mu sibala siabwe, khubirira khu ngila ekiindi.
Khukhwilukhila e Misiri
13Baba oli bamalile khurekukha, malaika owa Wele Omunyali Owa Bioosi abonekhela Yosefu mumarooro aaloma ali, “Yinyokha obukule Omwana ne maawe, wilukhile e Misiri, mala omenyeyo nabwila ndikhureerera likhuwa, sikila Herodi alikhuyiima omwana enya khumwiira.”
14Yosefu enyokha siilo aabukula Omwana ne maawe, acha e Misiri. 15 Bamenyayo nabwila Herodi afwa. Kano kaba kario khukhwichusia niko Omwami aboola khubirira mu Mung'oosi ali, “Nalaanga Omwana wase arure e Misiri.”
Liliirwa lie Babaana
16Herodi nga amanya ali bakesi chana abo bamubachile, aba ne lirima likali, abisia lilaka lie khukhwira babaana be siseecha boosi be bukhulu bwe kimiiko kibili khukhwila aasi mu Betelehemu, ne birekere biili siimbi nalwo, khukhwamila khu siise nisio amanyilamo bung'ali khukhwama khu bakesi chana abo khuloondekhana ne siise nisio eng'enieesi yabonekhelamo. 17Nio niko omung'oosi Yeremia aaloma kekholekha,
18  “Kumumilo kuuliilikha mu Rama,
ne bililo birafu ne khusooma.
Raeli alila babaana bewe,
alobile khuolelesibwa,
sikila boosi babunile.”
Khukobola khukhwama e Misiri
19Nga Herodi ne afwa, malaika wo Mwami abonekhela Yosefu mu marooro e Misiri, amuboolela ali, 20“Yinyokha obukule Omwana ne maawe, okobole mu sibala sia Isiraeli, sikila abo babenyanga khukhwira Omwana bafwa.” 21Nio Yosefu enyokha abukula omwana ne maawe, mala bakobola mu sibala sia Isiraeli.
22Ne nga Yosefu aulila bali Akelasi aamiie e Buyuda mu bweyaangu bwa raraawe Herodi, aria khucha ebweeneyo, nga nilwo aboolelwa mu marooro, akobola mu sibala sia Kalilaya. 23 Khwako acha khumenya mu lukoba lwa Nasareti, nio kakaboolwa ne bang'oosi kechusibwe bali, “Alilaangwa Omunasareti.”